Onde você vai?
Chernobyl
Ignatenko, fogo e unidade de resgate.
Eu preciso encontrá-lo!
Moscou. Hospital número seis.
Você está aqui
por causa do fogo?
Alguma coisa com que
deveríamos nos preocupar?
Não.
Não podem ultrapassar o núcleo.
A usina nuclear na
Suécia detectou radiação.
Pelo menos evacue Pripyat.
Quando a lava entra
nesses tanques,
vai instantaneamente superaquecer,
causando uma explosão
térmica significativa.
E quanto tempo antes
disso acontecer?
Aproximadamente 48 a 72 horas,
mas podemos ter uma solução.
S01E03 "Open Wide, O Earth"
Filmes & Séries: BLUDV.TV
Resync:
BLUDV.TV
É possível que a água
já os tenha matado?
Sim.
E então?
Se isso não funcionar?
Coloque-os no caminhão.
Tragam as mangueiras.
Comecem a bombear.
HOSPITAL NÚMERO 6, MOSCOU
30 DE ABRIL, 1986
QUATRO DIAS
DEPOIS DA EXPLOSÃO
Estou aqui para ver meu
marido, Vasily Ignatenko.
É bombeiro de Chernobyl.
Tenho autorização.
Chernobyl?
Lamento. Não há visitas.
Mas...
O Major Burov disse...
Não há exceções.
Por favor, venho da região
de Oblast de Kiev...
Desculpe?
-Por favor.
-Quem é? O que faz aqui?
-Tenho uma credencial.
-Não pode estar aqui. Não é seguro.
Vim ver o meu marido,
Vasily Ignatenko.
-É bombeiro de Chernobyl.
-Sei quem é, mas não pode.
Tenho autorização. Tenho...
Pode ficar 30 minutos.
Nem mais um minuto.
E não pode tocar nele.
De forma alguma.
-Entende?
-Sim.
Quarto 15.
Obrigada.
-Não está grávida, está?
-Não.
-Tenho que...
-Talvez não.
Espere. Ainda não acabei.
Sim. Está bem.
Sim.
Vejam quem chegou.
O que eu falei? Não dá
para me esconder desta mulher...
Calma, calma!
Está tudo bem.
Estou bem.
Estamos todos bem...
Como é que isto aconteceu?
De quem foi a ideia?
-Está sugerindo que fui eu?
-Alguém foi.
Decidiram que a zona de evacuação
devia ser a 30 km e sabemos... Aqui!
Césio-137 no distrito de Gomel.
-A 200 quilômetros daqui!
-Foi decidido.
-Com base em quê?
-Não sei.
Desculpe. Talvez tenha passado
muito tempo no laboratório.
Ou talvez seja estúpido.
Mas é assim que funciona?
Uma decisão arbitrária que vai custar
sabe-se lá quantas vidas
é tomada por um apparatchik?
Um homem do Partido?
Eu sou do Partido.
Modere o tom,
Camarada Legasov.
Temos confirmação visual
de que o fogo está quase extinto.
Houve também redução de
emissões de iodo-131 e césio-137.
Bom. Sim?
Mas a temperatura está aumentando.
E...
Há um pico de zircônio-95.
É do revestimento das barras
de combustível.
O que significa?
A fusão começou.
Saiam de cima dele.
Estão machucando!
-Calma.
-Não pode ficar aqui.
-O que está havendo com ele?
-Saia. Não pode ficar aqui.
PEDIDO DE AJUDA
DE MOSCOU
Sim. Passe a ligação.
Então?
O incêndio está quase extinto,
os tanques estão sendo esvaziados.
Conseguimos eliminar o risco
de uma explosão térmica.
E?
O núcleo está se deteriorarando
mais depressa do que o previsto.
A laje de cimento aguenta seis a oito
semanas, mas depois,
Legasov estima uma probabilidade
de 50% para o combustível vazar
e infiltrar-se
nas águas subterrâneas.
E para onde vai essa água?
O rio Pripiat que deságua
em Dnieper.
É o abastecimento principal
de 50 milhões de pessoas e culturas
e o gado e ficaria inutilizável.
Recomendamos instalar
trocadores de calor sob o cimento
para baixar a temperatura
e travar a infiltração.
Para conseguirmos,
disseram que precisamos...
de todo o nitrogênio líquido
da União Soviética.
Está bem.
-E para que conste...
-Também precisaremos...
Terá à disposição tudo que precisar.
Isso já estará esclarecido.
-Mais alguma coisa?
-Não, não. Obrigado.
Sim. Quero falar da zona
de exclusão de 30 km.
Professor Legasov, é o senhor?
Que zona de exclusão?
Detalhes, Secretário-Geral.
-O Primeiro-Ministro determinou...
-Se decidiu, já está decidido.
Professor, está aí apenas
com um objetivo. Acabar com isto.
Não quero perguntas.
Só saber quando isto acaba.
Se quer dizer quando Chernobyl
estará segura,
a meia-vida do Plutônio-239
é de 24 mil anos.
Devemos dizer:
"Não enquanto formos vivos."
-Temos que ir dar uma volta.
-É tarde. Estou cansado.
Vamos dar uma volta.
O que quer?
Um pedido de desculpas?
Não vou me deixar ficar e...
-O que vai acontecer aos homens?
-A quem? Aos mergulhadores?
Aos mergulhadores,
aos homens da sala de controle.
O que é que a radiação faz?
Mais especificamente.
A radiação ionizante
destrói a estrutura celular.
A pele fica com bolhas, vermelha,
depois escurece.
Segue-se um período de latência.
Os efeitos diminuem. Os pacientes
parecem estar se recuperando.
Até saudáveis. Mas não estão.
Isto dura apenas um ou dois dias.
Continue.
Os danos celulares começam
então a se manifestar.
A medula óssea morre,
o sistema imunitário falha,
os tecidos moles
e órgãos começam a se decompor.
As artérias e veias abrem-se
como peneiras,
a ponto de não se conseguir dar
morfina para as dores, insuportáveis.
Entre três dias e três semanas,
morrem.
É isso que vai acontecer com eles.
E nós?
Recebemos uma dose menor.
Não suficientemente forte para matar
as células, apenas danificar o DNA.
Portanto, dentro em breve... câncer.
Ou anemia aplástica.
Fatal, de qualquer forma.
Bem...
Parece que nos safamos bem...
Valery.
Eu já os vi antes.
Agora sabe porque queria dar uma
volta. Claro que temos escutas.
Suspeito que os quartos também
terão. Até os banheiros.
Estiveram aqui o tempo todo.
Claro que sim.
E se os estamos vendo,
é porque querem ser vistos.
Viu isto?
O combustível está derretendo mais
depressa do que esperávamos.
-Trocador de calor, espero.
-Sim.
Queria te perguntar uma coisa,
mas vejo que tem a mesma dúvida.
O porquê de ter explodido.
Já vi os números várias vezes,
assumindo os piores cenários.
-Obtenho sempre o mesmo resultado.
-Que é?
-Não é possível.
-E no entanto...
Não vai resolver isto aqui.
Não teoricamente.
Todos os que estavam na sala de
controle. Dyatlov, Akimov, Toptunov.
Estão em Moscou.
Hospital número seis.
Temos que descobrir o que
aconteceu naquela noite.
Momento a momento,
decisão a decisão.
Vá agora, enquanto estão vivos.
Fale com eles.
Se não descobrirmos como
aconteceu, vai acontecer outra vez.
E Khomyuk...
Tenha cuidado.
TULA, RSS DA RÚSSIA
3 DE MAIO, 1986
Vá se foder!
Tenho uma.
O que é grande como uma casa,
queima 20 litros de combustível/hora,
solta muita fumaça, faz barulho e
corta uma maçã em três pedaços?
Uma máquina soviética feita para
cortar maçãs em quatro pedaços!
-Quem é o responsável?
-Sou o chefe de equipe.
-Shadov, Ministro da Indústria.
-Sabemos quem é.
Quantos homens trabalham aqui?
45 neste turno. 100 no total.
Preciso que todos peguem o
equipamento e entrem nos caminhões.
Sim? Para onde?
É confidencial.
Comece a atirar. Não tem
balas suficientes para todos.
Mate quantos conseguir,
quem ficar mijará em vocês.
-Não pode falar conosco assim.
-Cale a boca.
Isto é Tula. É a nossa mina.
Só saímos se nos disserem porquê.
Vão para Chernobyl.
Sabem o que aconteceu lá?
Escavamos carvão.
Não corpos.
O combustível vai envenenar a água
de Kiev até ao mar Negro.
Toda. Para sempre, dizem.
Querem que vocês impeçam isso.
Como?
Não me disseram,
porque não preciso de saber.
Precisam saber?
Ou ouviram o suficiente?
Agora parece o Ministro do Carvão.
Vasya?
Vasya.
Não. Disseram para não tocar.
Não é seguro.
Eles tocam. Se é seguro para eles,
também é para mim.
Vem cá.
-E os outros?
-Levaram para outro quarto.
Não me dizem onde.
Abre as cortinas.
O que vê lá fora?
Fale para mim.
Vejo a Praça Vermelha.
E... o Kremlin...
A Torre Spasskaya, o Mausoléu.
-Vê São Basílio?
-Sim.
-Está bem.
-É linda.
Eu disse que te mostrava
Moscou.
Sim.
Obrigada.
Não vou comer isso. É uma merda.
Me dá outra coisa.
Não sou enfermeira, Camarada
Dyatlov. Sou física nuclear.
Então, Camarada Física Nuclear.
A menos que tenha um sanduíche
de caviar e manteiga com você,
pode andar do meu quarto.
O que é?
Não sou bom nisto, Boris.
As mentiras.
Já esteve com mineiros?
Não.
O meu conselho?
Diga a verdade.
Estes homens trabalham no escuro.
Eles veem tudo.
Andrei Glukhov. Chefe de equipe.
Isto funciona?
Até certo ponto.
Claro.
Qual é o trabalho?
Instalar um trocador de calor
por baixo deste bloco de concreto.
Não há como se aproximar
do interior do prédio.
-Tem que ser a partir de baixo.
-E o que está por cima?
O núcleo do reator nuclear,
que está derretendo.
Como...
Basicamente.
-Vai cair em cima de nós?
-Não se acabarem em seis semanas.
Tamanho?
Entram aqui, cavam um túnel
de 150 metros até aqui
e escavam um espaço de 30 por 30
metros para o trocador.
E como temos
que manter o solo estável,
não podem usar equipamento
pesado. Tem de ser feito à mão.
Vou precisar de mais homens.
Pelo menos 400.
E temos de trabalhar sem parar.
-A que profundidade? Seis metros?
-Doze.
Por quê?
Para proteção.
A essa profundidade,
estarão protegidos da radiação.
A entrada não será a 12 metros
de profundidade.
Não.
E não estamos nessa profundidade
agora.
Não, não estamos.
Temos aqui algum equipamento,
chegará mais à noite.
-Podem começar de manhã.
-Não. Começamos agora.
Não quero os homens aqui nem um
segundo mais do que o necessário.
Se isto funcionasse, vocês usavam.
São todos assim?
São todos.
6 DE MAIO, 1986. NOVE DIAS
DEPOIS DA EXPLOSÃO
-Sim?
-Está a quanto?
Cinquenta graus.
Foda-se.
Você aí!
-Precisamos de ventiladores.
-Para quê?
Para quê? Para escavar
o túnel, para que haveria de ser?
-Quem está falando com você?
-Camaradas.
Está fazendo 50 graus lá em baixo.
Não respiram com as máscaras
nem sem elas.
É um forno.
Precisamos de ventilação.
Os ventiladores vão levantar pó,
que vai para os pulmões.
Há 20 anos que ando
respirando pó.
Não deste pó. Lamento, não há
ventiladores, para bem de vocês.
Meu nome é Ulana Khomyuk.
Sou física nuclear e trabalho
com a Comissão de Chernobyl.
Preciso que me conte tudo o que
aconteceu na noite do acidente.
Pode ser?
Sim.
-Quero contar.
-Muito bem.
O seu cargo oficial era...
O meu nome
é Leonid Fedorovych Toptunov.
Sou o Engenheiro Sênior
de Controle do Reator
na Central Nuclear de Chernobyl.
Engenheiro Sênior?
Que idade tem?
Tenho 25 anos.
-Lyusya...
-Estou aqui.
Esteve aqui este tempo todo?
Ninguém me mandou embora.
Eu mandei. 30 minutos, eu disse!
Onde esteve?
Quando ele tem dores?
Quando as feridas grudam na roupa?
Ele se suja cinco vezes por noite.
Estive cuidando dele.
Onde você esteve?
Estive na ala norte e oeste
onde há dúzias de pacientes
de Chernobyl, assim como ele.
-Não é seguro para você.
-É o meu marido.
Já não é. É outra coisa agora.
Entende? É perigoso para você.
Está queimado.
-Vá para casa.
-Por favor.
Não vai demorar muito mais...
Não quero que morra sozinho.
Fique do outro lado do plástico.
Ou terei de chamar a segurança.
-Lyusya?
-Sim, amor.
É de dia?
Não, agora é de noite.
Tive um sonho. Mas fugiu.
Vasya.
Vamos ter um bebê.
O fogo está extinto.
Está extinto, Valera!
E os mineiros estão fazendo
enormes progressos.
Dizem que o trabalho estará acabado
em quatro semanas.
Quatro semanas? Acredita nisso?
Sei que o trabalho não acabou.
Mas é o princípio do fim.
Desculpe incomodar,
Vice-Ministro, mas...
são os mineiros.
O que é? Não dão ventiladores
e está muito calor para usar roupas.
Estamos escavando à antiga.
Era assim que os nossos pais faziam.
Estamos usando a porra dos gorros.
O que querem?
Não estão tão protegidos sem...
Está me dizendo que
vai fazer diferença?
Quando isto acabar, tratam de nós?
Não sei.
Não sabe?
O nível de potência saltou
de 200 para 400 megawatts.
Sim. Foi uma subida muito rápida.
Por que não iniciou
uma parada de emergência?
Por que não apertou
o botão AZ-5?
Fizemos isso.
Falei do aumento para Akimov.
Ele apertou o botão.
Não é possível, Leonid.
Ele apertou. Juro. Eu vi.
E foi quando explodiu.
O quê?
-Em que quarto está o Akimov?
-27.
Estou preso por causa da explosão?
Por quê?
Como é que isso aconteceu?
Eu desliguei e apertei o AZ-5.
Obrigada, Camarada Akimov.
Fizemos tudo certo.
Saia! Saia!
-Largue-me. Pare com isso!
-Saia.
Deixou-a entrar? Dentro do plástico?
Tocar nele?
-Sabia que está grávida?
-Não é verdade!
-O que fez?
-Que lugar é este?
Onde está a proteção dela?
Sabe o que está acontecendo?
-Claro que sei. Por favor...
-Não. Todos ficarão sabendo.
-Espere.
-Todos ficarão sabendo!
-Entende? Todos vão saber!
-O que é que vão saber?
Represento a Comissão Oficial
de Chernobyl.
Fui autorizada por Valery Legasov.
Pode verificar.
-O meu nome é...
-Sabemos quem é.
O que é que vão saber?
MOSCOU
7 DE MAIO, 1986
-Trouxe as suas anotações?
-Sim.
Khomyuk foi preso ontem à noite.
-O quê? Por quê?
-Não sei.
-Foi...?
-Claro que sim. Estou resolvendo.
-Boris, eu...
-Estou resolvendo isso.
O que mais quer de mim?
Endireite a gravata.
Vão vê-lo agora.
Depois de centenas de saídas,
as corajosas equipes de helicópteros
conseguiram extinguir o fogo.
Os mineiros estão trabalhando para
que o combustível não se espalhe.
Além disso, já não há perigo
de mais explosões.
O povo soviético enfrentou
este desafio e esteve à altura.
Eles e todos nesta sala
devem ser louvados.
O Professor Legasov e eu garantimos
a segurança do Estado.
Desde o vazamento de informação,
logo a seguir ao incidente,
acreditamos que não houve
mais nenhuma falha.
Camarada Charkov, esperamos ter
estado à altura dos padrões da KGB.
-Estiveram.
-Obrigado.
O Professor Legasov vai falar
sobre o trabalho que falta fazer.
Obrigado.
O Vice-Ministro Shcherbina
deu boas notícias.
E são boas.
O perigo imediato está controlado.
Mas temo que, agora, uma longa
guerra tenha que começar.
Há muitos resíduos radioativos
e propagação da contaminação
ao longo de uma região
de 2600 quilómetros quadrados.
Toda esta região tem que ser
completamente evacuada.
Temos que ir a todas as vilas
e aldeias garantir isto.
Todos os animais que sobreviveram,
domesticados ou selvagens
serão considerados contaminados,
e terão de ser destruídos para
evitar a propagação da radiação.
Na área ao redor de Chernobyl,
todas as pedras, árvores,
até o solo absorveu quantidades
perigosas de radionuclídeos,
que serão levados pelo vento
ou chuva se continuarem expostos.
Teremos que arrasar florestas.
Temos de remover a camada
superior da terra e enterrá-la.
Aproximadamente
100 quilômetros quadrados.
Finalmente, temos que construir
uma estrutura de contenção
à volta da central, que obviamente
ainda está bastante...
Haverá mortes.
Quanto tempo,
de quantos homens precisa?
Este empreendimento vai envolver
três anos e cerca de 750 mil homens.
Incluindo médicos
e engenheiros estruturais.
Quantas mortes?
Milhares.
Talvez dezenas de milhares.
Comece o quanto antes.
-Camarada Charkov.
-Valery.
Sim, Professor?
A minha colega foi presa
ontem à noite.
Sem querer faltar ao respeito,
mas gostaria de saber o motivo.
Desculpe,
não sei de quem está falando.
Foi presa pela KGB.
Você é Vice-Presidente da KGB.
Sou. É por isso que não preciso mais
me preocupar em prender pessoas.
Mas trata de ter pessoas
nos seguindo.
-O Vice-Presidente está ocupado.
-Não, é compreensível.
Camarada, sei que ouviu histórias
sobre nós.
Quando as ouço, até eu fico chocado.
Mas não somos o que dizem.
Sim, está sendo seguido. E há
pessoas seguindo essas pessoas.
Está vendo ali?
Eles me seguem.
A KGB é um círculo de
responsabilização. Nada mais.
Sabe o trabalho que estamos fazendo.
-Não confia em nós?
-Claro que confio!
Conhece aquele provérbio russo:
"Confie, mas confirme"?
Os americanos pensam que foi
Ronald Reagan que disse isso!
-Foi bom falar com você.
-Eu preciso dela.
Você se responsabiliza por ela?
Então está feito.
-Ela se chama...
-Sei quem é. Bom dia, Professor.
Foi surpreendentemente bem.
Você parecia um idiota ingênuo.
Os idiotas ingênuos
não são ameaça.
Volto quando a documentação
estiver pronta.
-Você está bem?
-Não me machucaram.
Deixaram uma mulher grávida
num quarto com... não interessa.
Foram estúpidos.
Eu fui estúpida.
Dyatlov não fala comigo.
Toptunov e Akimov sim, mas...
Valery, o Akimov...
a cara dele desapareceu.
Você quer parar?
Essa é uma escolha que eu tenho?
Acha que o combustível vai derreter
através do cimento?
Não sei, talvez 40%
de probabilidade?
Eu disse 50.
De qualquer forma, os números
significam o mesmo. "Talvez."
Talvez o núcleo se infiltre
na água subterrânea.
Talvez os mineiros que estão
escavando salvem milhões de vidas.
Talvez esteja matando-os para nada.
Não quero mais fazer isso.
Quero parar.
Mas não posso.
Não acho que você tenha
escolha mais do que eu.
Penso que apesar da estupidez,
das mentiras, até isto...
se sente obrigada.
O problema foi atribuído e você não
vai parar até encontrar a resposta.
Porque é assim que você é.
Uma lunática, então.
Uma cientista.
-Sabia do teste de segurança?
-Sim.
Há mais uma coisa.
Akimov desligou o reator e Toptunov
confirma. Apertaram o AZ-5.
-Pelo visto foi tarde.
-Não.
Disseram que Akimov apertou
o AZ-5, e depois o reator explodiu.
Se tivesse sido só um,
eu atribuía a falha de memória
ou até delírios...
mas ambos concordaram.
Foram inflexíveis.
Camarada?
-Acha possível?
-Acho que não faz sentido.
Acho que é o que eu
diria se estivesse
tentando esconder
meus próprios erros.
-Mas?
-Eu acreditei neles.
Então você deve explorar.
Temos que investigar,
qualquer que seja a probabilidade...
independentemente
de quem seja a culpa.
Vou voltar ao hospital para falar
com Akimov e Toptunov.
Se ainda estiverem acordados.
Não estão.
Khomyuk!
BLUDV.TV